---
layout: post
title: 浮生一梦｜二
categories: [biography]
description: biography
keywords: biography
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: true
mindmap: true
mindmap2: false
---
## 这是一首写给自己的诗

#### 二
说来刚上小学的第一天，在去学校的路上我就给我母亲说：“今天我应该不会哭了。”没想到母亲没有顺理成章的答应是的，反而是笑了：“这么大了还哭，丢不丢人啊。”但是知道上学前班时，我印象中我应该还是在刚开学的时候哭过，所以在听到这话之后，我内心不禁充满了担忧，害怕我的眼泪给我丢脸。

结果我却丝毫没有一点要哭的感觉，所有的心思都被刚入学的新鲜感所替代。我迎接来了一个新的时期——更加规范的管理和更加高的要求，小学时的管理制度已经不同于幼儿园时的散漫了，甚至还以私立小学自居，感觉上比公立小学负责许多，所以，天性谨慎（用好点的词抬高一下自己）的我选择在不熟悉的环境中苟住，不张扬、不惹事——起码是我第一天入学时的想法。

所以，在一年级刚开始时，我并没有表现出和旁人太多的不同，老师也没有注意到我。当然，老师还是喜欢长相乖巧，看上去文文静静的女孩子，所以我印象中数学老师蒋老师就选了这样一个学生做她的课代表——蒋雨睿（我现在突然想到当时是不是因为这个同学和她一个姓，所以就这样了）但显然不太明智，因为蒋雨睿在一次课堂上不慎走神，没有听清楚老师的问题，又恰巧老师抽了很多人都没有回答出来，所以在盛怒之下免去了她的职位（我离开北小实外后，听说她成绩越来越差，到六年级时甚至连及格线都到不了了），并且选了我继任（说老实话我一脸懵逼，老师选我的理由是我作业经常全对），并且一直未改，直到我转学离开。至于英语课，我们的私立小学居然实行了小班化教学，一个行政班会被分成两个小班，分别由两个英语老师管理（这不比某些冠名外国语学校的配置强多了）。因为我在那个班上毫无对手，老师问的所有问题甚至都只有我一个人可以回答，所以我理所应当的成为了课代表。

当然，这些都至少是开学有一段时间之后的事了，但在相当长一段时间内，我相当不受待见。似乎是班主任唐佳老师觉得全班我的字写的最丑（天地良心，虽然当时写的不好看，但也绝对谈不上垫底），处处针对我，什么事情都要挑我的刺儿，导致我甚至看到她心里就会发慌。

应该不是成绩，但我已经记不起是因为什么了，她对我的态度一下就变得明朗起来，我又当了学习委员？时间太久，好多事情都记不清了。

虽然忘记了怎么样一回事儿，但我可算是风光起来了，手里握着三门主课老师的喜爱，颜值也是数一数二，轻易获得了女生们的喜爱。我甚至还记得有三个女生当时一下课就围着我转，找我要签名。我于是酷酷地说：“要英文还是中文的？”（笑死我了，但我记得好清楚）她们眨着眼睛说：“都要！”并且露出了兴奋的表情。从我后面了解看来，当时我在班级里应该是最炙手可热的人物，多数女生承认过对我有过好感（有点不要脸，但是好爽，哈哈哈哈）不过随着时间流逝，我和他们打交道的时间变少之后，这种好感又被大多数女生承认渐渐没有了。

这丝毫不重要，对吧。我不是帝王将相，也不是豪门大少，没有什么三妻四妾的愿望，甚至在一二年级时不知道好感是什么东西，只是依觉得有些女生长得挺乖的，但我更愿意与崇拜我，敬仰我、和我趣味相投的男同胞们作伴。

突然想起好多人来，干脆一个个的记录下来好了（好多人都想不起来了，甚至连名字和脸都模糊了，说着还有些伤感）：

话说小学时代带给我的印象最深刻的人（我甚至有理由相信全班绝大数人都是）是邹正。没有花里胡哨的借口和纠葛，原因无他：他混的最超。班里所有的人都受过他的欺凌，甚至在全年级，他都是赫赫有名的混子。很难想象会在那么小的年纪有那么暴躁的脾气和狂妄的性格。大抵是与家庭教育有关，他的父母很有钱，甚至他母亲的形象也作为富婆的典型在我脑海里起码留存了十年，每当我看到富婆二字，总会想起他的母亲一身貂皮大衣、浓妆艳抹、“金碧辉煌”的模样。最开始与他打交道（印象很深刻的那种）是有一次上数学课，他坐我后排，一直反复把我的水杯从抽屉里摸出来又塞回去，让我烦不胜烦（我竟会为这种小事丧失理智），于是我当即怒斥出声，并用泪水企图获得老师的谅解。没想到老师还是把我们都留了下来，身在在旁边看戏的吴宏业也留下来了。本以为算是结下了梁子。但他却因为我的成绩和受欢迎的程度对我友好相待，虽然偶尔还是忍不住干出一些回归本性的事情，但还是令我感觉轻松不少。我在北小实外几乎未曾遭到霸凌，这个奇迹我愿归功于他。当然四年级时，也是因为他，我开始接触到了《斗罗大陆》，从此便在玄幻小说的路途上愈走愈远了。

和邹正一起在我脑海里出现的，是一些同样混的人——刘建川、刘昊然、雷彧、陈岷杰、吴宏业、李驰之流，几人经常拉帮结派，打架斗殴，甚至让我觉得进入了混子班级。（不过听说自我走后，五班成功完全沦为混子班级了）当然，五班里还是让我找到了一些不错的朋友，即使现在看来，也觉得尚可，与之相伴也不失为生活中的一些乐趣。

比起我在日后学业中的经历，我发现小学带给我最与众不同的感受就是班级里的女孩子。现在想着发现我居然还在男女比1：1的班级里呆过，就不由得感慨世事变幻莫测。

前文提及，在最开始时，我曾经受到三个女生狂热的追捧，其一更是热烈奔放（可能是太小了，对一些事情不了解反而会在世俗的眼光中看起来大胆许多），在上课我回答问题正确后，亲了我一下（说实话我真的一点印象都没有了，但大家都说是真的）。我自然也没有什么过多的感觉，只是觉得在大庭广众之下，这件事情有失体面，于是脸微微一红（据他人说），然后就把这事儿忘掉了（真的想不起来了）。

有一个女孩叫周渺翕，好像当了班长，不过在女生中也是全班最耀眼的存在了，虽然以我的眼光看来，她过于消瘦和男性化了（不是特别习惯留短发的女性），所以没有过多交集。但后来我好像成了她的组长，所以平时还是经常有一些聊天的。不过也正是她让我感受到了女孩子的善变。明明是她在一二年级时围着我转来转去，可也是她在四年级时对我表达了强烈的蔑视之意（感觉就是看你很不爽），虽然我不明事理，但我也仍能察觉到最基本的善意与恶意，是吧，我又不傻。不过，还好，也就仅此而已，所以我们的关系也就保持在不冷不淡的地步，我也不想多理她。可后来，直到我转学之后，又听到别人说，她对我有好感。我最开始不信，可越想越真，但我实在不懂她为什么会对我本能的流露住不爽的态度（不是嚣张，在当时找一个比我优秀的实在是有些难度），也是从这件事情，我开始理解一些小说里写的女人心，海底针的意思了。后面机缘巧合之下，在我五年级转学走之后有遇到过一会，我们的母亲倒是十分熟络地招呼，但我们两个已经互相认不出彼此了。话说在我大四有一天突然想起她的时候，我便在微信上搜索了一下这个名字，因为翕这个字不太常见，所以竟然一下就找到了。她高考后进入了四川大学历史学系，成绩似乎相当不错，甚至通过了北大历史学系的夏令营，不过后来我在公示名单上并没有看到她，说来有些惋惜。

印象同样比较深刻的还有叫王思颖的一个女孩子，四年级转学过来，平时和我往来要多一点，只不过后面也是一点联系都没有了。最开始知道还是因为她和我们班一个三年级转过来的男生（抱歉，实在是记不起名字了）在原来是一个班的。而她进来之后，瞬间用她超级强的管理能力服了众。不过现在最深刻的印象是她因为过度履行了自己的“职责”，因为认为别人作业标准太低，直接撕掉了她原来那个同学的作业，被唐佳狠狠批了一顿。（我觉得唐佳自己就是这样的，动不动就撕我作业）后来班级成立小组管理计划，我有幸成为组长，管辖一些成绩堪忧的学生，而她正巧成为了我的“上司”——被老师钦点管理组长的人手之一，其他几个记不住了。后面也是她第一个发现我要转学的事情，虽然那个时候还没有决定好。更离谱的是，毕业后听说她实在暗恋我，但我当时觉得她对我凶巴巴的，不像什么好人，所以就没有相信，不过现在看来，应该是真的。

还在都江堰上小学的时候，喜欢上过一个叫做刘思影的女生，应该是我记忆中最早关于对异性有好感的经历中。当时我们两个人座位还是挨得很近，虽然不是同桌，但也就隔一个过道（因为后面再也没有享受过有同桌的日子了，所以对这个同桌的安排觉得比较清晰）。现在想来那时候也算是为我的审美标准开了一个头，后面喜欢上的女孩子虽然相貌各有千秋，但基本都是脸圆圆的，热情活泼一点的（起码比我外向一点）。但时间实在是隔得过于久远了，很多事情记不住了，只记得当时没忍住找了好朋友张天瑞分享，结果竟成为了他拿捏我的把柄，（其实当时都只是觉得这件事情很好玩而已，并没有什么过于邪恶的想法，所以我和张天瑞关系还是很好的）。在平时，刘思影也是我除了我的同桌（下文详解）之外交流最多的异性了。印象中她有一次偷偷把她的同桌周航（铁哥们了）的作业的名字擦掉还用签字笔写上了自己的名字（可能是她自己的作业掉了吧），但是伪装技术实在是太不堪入目了，不仅名字没有擦干净，字迹也是一点不沾边，更离谱的是周航的卷子上有一大块油污，如此明显的特征让她几乎是立马翻车，被唐佳训哭了，不过当时我并没有感觉到因她痛苦而心痛之类的似乎合理的心情，也没有吃瓜时候奇怪的兴奋感，反而是感到对她“失足”这件事情十分的痛心，认为作为一个好学生，不能够犯这种基本错误（“郑”能量了）。 不过这也只是一个小插曲而已，后面我和她经常互诉衷肠，好吧，就是相互宣泄自己心中关于创作的渴望——反正我是从小就中二到大，在写作这方面的渴求到使我们彼此也像找到了知音一般，不过年纪太小，也写不出来什么东西，而且她写的东西从来因为害羞没给我看过，再加上我很快便转学离开了，所以这件事情倒还是不了了之了。（后来，听说邹正也喜欢她，但她喜欢的是我最好的哥们儿之一杨书涵，我就在想还好我跑的快，没有陷入到这场感情纠纷中，哈哈）

在北小实外时最离谱的应该是座位制度，每半个学期一换，但不是完全规律的，也不是自愿选择的，而是班主任一手操办的。唯一可以发现的规律就是——差生和优等生安排在一起，男生和女生安排在一起，倒也不怕早恋，那么小的时候恐怕连好感都模模糊糊的，和女生坐只是因为刚刚萌动的两性知识让一部分人可以稍微克制住自己的说不停的嘴巴，便于管理罢了。

于是我便从来没有和我想坐在一起的人做过同桌。四年级之前，只想和成绩好的班长，副班长一起坐，但后来只想和刘思影一起坐，不过反正挨得很近，倒也无所谓了。于是，接下来我将介绍我的常驻同桌——王瑞琳，我们做同桌的时间之久甚至让我想不起来我还和谁做过同桌了。最开始关注她，是因为她在一年级的时候因为一个周末花掉了110元零花钱而被唐佳暴骂一顿（虽然看起来挺离谱的，但当时都觉得她十恶不赦，败家子实锤了），后面和她坐同桌的时候她经常说四川话，显然，这是违反学校规定的，但当我提醒她，她总是会顶我两句，说：“要你管！”后面我就没有管过了，但仅剩下的记忆也就只剩下了不知道是谁告诉我说她喜欢我，但当时我受到万众瞩目，甚至深陷于一年级的时候被当时的同桌亲吻的不知真假的传闻中，所以就没有管这些了，现在看来，咱班的女同学表达情感的方式还是过于畸形了。。

突然想写写已经出过几次场的班主任——唐佳。不知道是幸运还是不幸，有这样一个无比严厉的小学班主任，几乎什么事情都可以成为她训人的理由，更为离谱的是，她还经常演戏，坐在讲台上抹眼泪告诉我们我们太烂了，她不要我们了，搞得全班都很难过以为是真的，但从来都没有实现过。当然，现在想来，最奇怪的是应该是唐佳对我的态度。我十分清楚地记得刚入学的时候，我是被针对地最惨的，平时写作业的本子经常被她撕掉，但我真的很认真了；明明得了5个星星加good，还是被她勒令重写；别人都是作业得道十颗星星可以得到一个爱心，（爱心在学期末可以按排名换奖励）但我必须要十二颗才能换。我最开始以为是我真的很烂，但是现在看来，绝对不是最烂的，甚至当时还被选取参加过书法比赛，难道是她看到我太受欢迎怕我飘，想给我整点现实的？反正这件事是现在还没有想明白。不过，在我莫名其妙成为语文课代表+学习委员后，她整个人的态度就反转了！我变成了最受宠爱的孩子，但也经常被批评，甚至还告诉我的母亲我的成绩在倒退（天地良心，只是开始粗心了而已，水平还是在的）。后面我收到成外的录取通知（四年级末期，当时就跟考上了北大一样高兴），但我被唐佳浇了一盆冷水，她说了一句：“成外就让你高兴成这样了，那考上嘉祥还得了”感谢这波毒奶，我之后又凭借超过分数线27分的成绩考上了嘉祥（成华校区），仅仅只是因为本部没有招人而已。后面也渐渐断了联系，不过当时我认为唐佳整体还是好的，因为我们曾在小区相遇，当时她还请我和我的朋友们吃了冰棍，让我们一拨人对她的好感大增，小孩子真是容易被收买啊！但离开北小实外后，听别人说她变成了那种会把学生带回家骂的存在，害怕（

在读小学的时候，和班级里的男同学保持的是一种富含江湖气息的兄弟关系，最开始是我们班分成几拨自己打架，后面打着打着好像关系就变得混乱起来了，也不知道谁和谁昨天才打过，后面哥几个又一起去打别人了。不过，我向来不打架，这种事情和我关系不大，当然也包括我当时最好的兄弟杨书涵。他是一个很老实的人，长得真的很像沸羊羊（笑），成绩算不上最上层但也紧紧跟着第一梯队，体育很好，运动会经常一人身兼数个职位。印象比较深刻的一件事情是三年级的时候我们班数学老师出差去了，来了一个和我一个姓的代课老师，结果直接来了就考试，还声明如果能得到满分就能获得奖励，如果是第一个交卷的就能获得更好的奖励。这是我第一次开始去卷数学考试的速度（当时质量还是比较高的）没有悬念，甚至在我交了卷子之后10分钟都没有人做完（我是检查了一遍才交的，差距还是很明显的）后面好像侥幸被给了个100分，但老师不认账，说我有一个地方不严谨，轴对称的情况应该算作一种，不过班上好像也就我一个满分，记不起来领奖没有了。杨书涵是第二个交的，我当时记得很清楚问他成绩的时候，他眼神飘忽，连说：“考差了，考差了”也不说是多少分。后面我记得我偷偷看到应该是“88”分，在我们那个水平，这个分数就和没及格一样惨烈。

我们之间很多事情已经记不住了，但他送了我一本雷锋传（带有他自己签名的那种）我还一直留到了现在，每次看到那本书，就会想起他这个人。

我还是很想记录很多人的，但实在是记不起来大部分事情了，连和我关系这样好的朋友都只记得起来这零星三两件事，更别说其他人了。我依稀记得在我走后，孔寒在一年的时间内后来居上，占据了班级第一的位置，我和他原来的关系挺微妙的，因为我们曾经约着出去玩，但被他咕咕了。而且他当时是班里面唯一能完全看清我的弱点的一个（在奇怪的舆论下，我就如同神明一般我所不能，我也很享受这种奇怪的崇拜，但孔寒却一语道出我其实很脆弱，只是因为经历过的挫折太少才没人看的出来——这和我当时经常反思的缺陷简直一摸一样），让我印象十分深刻。

最后写一个曾经的对手——吴运昊。这是一个奇怪的人，他是三年级转过来的，当时并没有多出彩，但后面我在他那里连连受挫，甚至竞赛成绩被他暴打，以至于我后来和他关系变好了（谁强和谁玩，很真实了）。但我记得我经常牵着他的红领巾声称他是我的狗，拉着他在小花园散步（现在看来，实在是太变态了）。不过他自己本身也有点问题，一来比较娘，二来性格软弱，所以不只是男生可以欺负他，甚至连女生都可以欺负他。记得最清楚的是他曾经被几个女生一起拖进过女厕所，这是极度社死的事情，但班主任听说后居然还对他说活该，似乎对他如此软弱表示不满。还有就是在走廊上我推了他一下，他就装作滑了很远，结果遇到两个女生的时候真的没站稳摔倒了，好巧不巧，那两个女生正在转圈，是穿着裙子的那种。他可能是摔糊涂了，说了句，我看到你们的pants了（说的是中文，只是打出来有点奇怪），说完就往我这跑，还要告诉我是什么颜色的。然后我和他就一起被打了，虽然那两个女孩子还是对我有好感的，所以吴运昊就被修理惨了，不过现在看来，他们本来关系也不错，当时年纪还小，估计也没觉得这件事情有多严重，估计也就是雷声大，雨点小。

四年级的时候，经历了一些变数，一是管我们这个班的英语老师不知道怎么了，就调到其他年级了（好像是生孩子去了，记不住了），于是小班就变成了大班；二是数学老师怀孕了，于是就来了新的数学老师仰老师，根据众多人的评判——仰老师比蒋老师好多了。我还记得她来的第一天一来就问：“谁是郑怡卓？”然后我就一脸懵逼地被告知她知道我很强，会多关注我的。后来我才知道她是付宇轩的母亲，从付宇轩那里知道了我的一些情况，结果第一次周考我就拉跨了，还没有转学生考得好，很难受。不过仰老师给我留下的印象很好，一次是我答出了x乘以x简写是x的平方被人酸了，结果她大骂酸我的人，当时我感觉我简直太强了，简直没人能比的好吗。还有的印象都全是我上竞赛班的得奖和挨批的过程了。后面我和付宇轩一起去上补习班的时候，还是麻烦她每天送的，所以我对仰老师印象简直不要太好！（后面看到了付宇轩上大学后和仰老师的聊天记录，有点颠覆了我的认知，没有想到平时看着很温柔的仰老师也是有暴躁的一面，哈哈哈）

在北小实外待了四年，很多记忆都是碎片化的，甚至记不起来是几年级的事情了，那就到这里吧，接下来全都是去成都求学的故事了，又是另一片天地了。
