---
layout: post
title: 浮生一梦｜二.五
categories: [biography]
description: biography
keywords: biography
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: true
mindmap: true
mindmap2: false
---
## 这是一首写给自己的诗

#### 二.五
想了想，我的生命中还是有一群我不能割舍掉的存在，几乎可以全部算做我的发小，虽然现在也还是和大部分人都失去了联系，只靠朋友圈和极少数的聚餐互相了解了。所以单开一个半节记录一下我在学校之外的童年。

很小的时候我就住在瑞园，最开始的认识的人是黄博潇，因为我们的父母是同事，不过也是他搬到我们小区来住的时候，谢航（翔）突然就插了进来。黄比我小一岁，翔比我大两岁，但当时他们的关系很好，甚至联合起来欺负我，我但凡在他们的视线中做一件事情都会被他们说是错的，然后站在道德制高点谴责我。（现在看来简直是pua+霸凌）不过很快就有所改观，起因来自于我打听到他们在玩一款叫做赛尔号的游戏，但翔家没有电脑，于是我就把他叫到我们家来玩，网瘾少年翔很快就和我成了铁哥们儿，后面我们的父母一辈、爷爷奶奶一辈也认识了，我们两家人的关系都十分融洽。我小时候的很多娱乐都是翔带着我玩的，从赛尔号、摩尔庄园、造梦西游这样的电子游戏，再到游戏王、三国杀这样的卡牌、抑或是溜溜球、陀螺这样当时算得上是豪华的玩具。

翔其实家庭条件并不是很好，他的父亲在汶川大地震中去世了，直到很后来我才知道是怎么一回事，知道的时候就对小时经常问他父亲去哪儿了而感到十分惭愧。他的母亲在一个家具店工作，工资甚至可以说是很低，在原来还有他爷爷的退休工资可以补贴家庭吧。可是随着我往成都求学，回都江堰的次数越来越少，他的爷爷也渐渐身体不如从前。后面听说他的爷爷得了肺癌，而且是我确实见到他一日一日的消瘦，头发也剃掉了，最后很遗憾的是在我上高中的时候去世了。听到这个消息我还是真的很难过，我感觉小区里的很多老人都和我关系不错的，初三以后住在成都之后，回去的次数显著变少，有的时候听说小时候和我关系很好的哪家的老人没有抗住，谁谁谁身体不好又走了，总是让我感到无比的难过。

翔也是我后面还留有联系的为数不多的几个人之一，甚至在我高考时，狐朋狗友中也是他第一个问我的成绩，我们也保持着两三年吃一顿饭的频率进行着少数的交流。上次见到他是在高考之后，我们家请他吃饭庆祝，不过那时候他好像已经开始秃头了，据他说医院也没看出什么结果来。说到这儿，我们两个人都沉默了，时间真是匆匆流逝，转眼间就我们都已经失去了曾经的幼稚与不成熟，成长成了现在这个样子。其实翔的经历还是挺让我唏嘘不已的，在很小的时候他还说我们父母是映电系的小孩成绩都很好，可后面，他却沉迷电竞无法自拔，成绩也渐渐变得远不如从前了，最后也只是复读了一年上了一个一本而已。现在看起来，翔的故事其实是中国小城市普通青少年成长的一个很典型的存在，不过还算是比较可以至少读了个一本，虽然现在经济形势如此之难，一本好像也不能解决太多问题。

现在关系最密切的是高在天，他是很nice的，小时候就是他带着我们玩，情商非常之高，几乎是我认识的同龄人中天花板级别，而且智商在线，高考进入了华北电力大学，其实已经相当可以了，但他最后以很好的成绩保研进入西安交通大学，可以说是更上一层楼。小时候感觉所有的线下参与的活动大半都是征求他的安排，对于我们之间的摩擦，大家都还是比较听从他的意见，虽然后期出现了一些类似闷墩儿之类的外号，但大家也就是当个乐子。每次说到这件事情，他都会一本正经地告诉我们喊外号可以喊高哥，不要喊闷墩儿（现在看来真的乐）。

高在天感觉本身条件很一般，身高小于一米七，颜值中等偏上，如果起了痘痘感觉还要降个档次，虽然这样，但是确实很会说话，所以在有人还在诧异的时候，我却是觉得理所应当的，他耍了朋友，虽然后面好像分开了。唉，虽然我条件也一般，但还是比他好不少，但是单论情商也还是难以望其项背。

高中毕业之后和他见的是最多的，因为母亲的工作调动，她和高在天的母亲仰阿姨成了很好的朋友，所以我们后面的交流就变多了。比较有意思的是，我爸和他妈是同学，在我读高二暑假开始，他们几个老同学感觉联系就变密切了，然后我就认识了之前好像不认识的人，反正我是一点印象都没有，不过大家都比较社牛，只需要一个契机就可以聊的时候比较happy。

我高考完的暑假，理所应当的大家又聚了一次，那天和高在天聊天的时候，第一次感觉到他已经脱离小时候还带点幼稚的意气，用我的话说，确实是长大了。人并不会在17岁跨入到18岁的一瞬间长大，在大部分人看来，成长应该是一个很漫长的事情，其实于我而言，恰恰相反，成长于我本身而言，甚至可以说是一个念头的事情。我本来就是一个固执的人，说好听点叫坚守初心，说难听点叫羞于改变，就是这个性格导致了我的成长历程与旁人可能略有差异，我会在坚持旧思想中不断感受到被现实鞭笞的痛苦，这个时候我其实知道这样不对，有些时候我甚至可以给出更好甚至完美的解决方案，但我却不会施行。总而言之就是：你说的对，但我不改，这显然不能看作一种成长；但我可能在某一天某一刻，突然强烈地感觉到某某想法才应该是正确的，我之前太狭隘了之类的看法，几乎可以说是一瞬间，我就可能实现巨大的改变。其实不见得是好事，因为打脸往往很响；但也不完全坏，至少我现在这样想。

高在天确实是一个很有想法的人，明明已经保研西安交通大学了，可他因为想学习世界史就放弃了转头去考研，最后也是没有什么意外的没有考过，通过春招去到了汕头的一家国企的电力公司上班去了。

翔和闷墩儿在我的童年经历中都是扮演者更高一级的角色，当然我也有同龄的朋友，最好的是朱永涛，然后和李武睿关系比较微妙，我之后再讲。

涛涛是我从小玩到大的朋友之一了，虽然在上初中之后，我们显然已经走成两路人了。小学的时候，我们都是学校里的优等生，成绩都相当不错，当然，我一向自我感觉良好甚至狂妄，一直都觉得我还要不错一点。然后我们爱好也接近，打乒乓球、打游戏、打牌、到处跑，反正基本是玩的时候都在一起玩，甚至连我们的生日都只差两天，我略大一点，这件事情我每年过生日的时候都还记得。但其实分歧可以从小就看得出，相比于我，他行事更加粗鲁不计后果，在对于家长的管理上，他从很小就变成了“叛逆“少年的模样，和我相处的过程中，也经常处于优势位置，总是让我感觉很吃亏，甚至有时上头意欲反抗，但最后都一笑了之了。上初中之后，他在成外，简直和那所学校的风格融为了一体，初中三年我也不太清楚具体发生了什么，但他在初升高的时候甚至被淘汰到了普通班倒是让我们一家人都感到惋惜，虽然我们已经很久没见过了。

高中的时候可以说是毫无交流，唯一的消息来源就是空间里发的说说，其次就是听罗昱瑾说他谈了女朋友，他的条件很不错，抛开成绩不谈，身高180+，体型匀称，颜值应该也还行（主要照片开了美颜，不过应该还可以），再加上本身估计也比较会说一些好听的话，倒也没让我惊讶他找得到，倒是早恋这件事情本身让我惊讶了一下。高中毕业后就开始离谱了，感觉他就开始了无缝衔接的模式，反正我感觉朋友圈里发的女朋友肯定不是一个人。因为好久没见，那天路过遇到他妈，甚至都没认出我来。嗯，怎么说呢，虽然他高考比较拉，应该是读的成都理工，但是他也算是活出了自己觉得的精彩吧。

李武睿算是我小时候遇到的一个比较奇特的人，其实感觉他还是很有想法的，但可能是年纪确实比我们小一点，表现出来的一些事情显得过于幼稚甚至到了一种做事不动脑子的地步，这样就很自然受到了涛涛的霸凌。其实对于这种事情，我见到的太多了，本身是小地方出来的，像这种事情就显得尤为多，一般我都是选择当看客，并且发挥我独特的能力，可以做到在施暴者与被施暴者之间周旋并与两方都能保持很好的关系。但往往被施暴者总是缺少可以保持很好关系的对象，所以往往对我的依赖比较重，其实一般我是不管的，但有的时候被施暴者受到这样的对待真的不是没有理由的，如果真的找刚找到我头上了，我必狠狠刚之。反正就是保持了这样一种奇怪的关系，到了五年级，李武睿转学了，转到了我原来在北小实外的那个班，然后他告诉我他喜欢上了李童心（说来造化弄人，李童心正是一年级的时候在上课的时候直接亲我的那个女生，但李武睿到现在都不知道这件事情）我对于他的这件事情表示了十足的兴趣，并且开始上手当起了情感导师，说来搞笑，一个自己的事情都还没处理好的人居然去指导别人追女孩子，最后显而易见，他失败了，我觉得正常女生也不可能答应（乐）。

中学之后只见了一次，甚至没有说话，那是我高考之后，得知了他选择走艺体道路，外语还选的是日语，估计是受到了二次元影响。但第一年考得好像比较拉跨，就复读了一年，不知道现在在哪里去了。

除了这些人以外，当然还有很多面孔一下子又浮现在了我的眼前。梁晋忠算是一个很有意思的人，从初中开始就是著名的问题学生，抽烟喝酒打架一样没落下的那种，估计也是教导主任的老熟人了，但他为人非常照顾我，后面中考去了卫校学护理，听说也长圆了；王家瑞应该是和我交集比较少但给我印象最深刻的几人之一，无他，他高考只考了210分，数学甚至只有10分，然后又复读了一年，显然，他并不是读书的料，后面再见到他的时候，他也像是吹胀了的气球一样，胖了一圈了；徐真比我大一岁，但胆子比我还小，甚至小时候还让我陪他上楼，因为自己不敢面对漆黑的楼道，他本身也比较小气吧，反正给我的印象不是太好。总之的总之，这些伙伴或多或少都给了我一些帮助和改变，他们让我待人接物的能力有了第一次的飞跃，现在想来如果少了他们，那我的童年该多么无趣啊。
