---
layout: post
title: 浮生一梦｜一
categories: [biography]
description: biography
keywords: biography
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: true
mindmap: true
mindmap2: false
---
## 这是一首写给自己的诗

#### 前言
想了很久不知道如何取题目，是因为难以用简短的话语概括哪怕是我一小段精彩的青春，趁着最好的年华，还有着最清晰的记忆和最旺盛的精力，记录下我还记得的时常令我在不经意间露出笑容的画面。若有朝一日回想起来这样的青葱岁月，嘴角上溢满了笑意，也不觉着奇怪了吧。
#### 一
在我印象中，幼儿园时代的我，是很独特的，仿佛是完全独立于我之后的人生的一段时光，在幼年时刻，我展现出的一切与现在都大有不同——或许是太过躁动，我时常被老师批评、惩罚，这导致我本人甚至旁人都觉得我在幼儿园时代纯乎是一个差等生。可后来（也还是挺小的时候，只是现在才想明白）听到父母说起来只是调皮一点，智力上却也没什么缺陷，但好像小孩子就该调皮，长大了再调皮就会被称之为顽劣了，所以在小时候把所有调皮的心劲儿都磨光了，也未见得是坏事。

或许是时间太过久远，我早已记不清楚每一分每一秒我都在做什么想什么，只是对一些画面仍然清晰，时常忍俊不禁。

那日，我刚入大班，因为是跳级（跳过中班），再加上老传统，开学必定先哭一个星期，所以我印象极为深刻。全班只有我一个人孤独无助，在教室门口放声痛哭，剩下的小孩子们只是呆呆地看着，也没有人上来安慰我，陪我聊天。不过，值得夸耀的是，我终于还是在第五天突破了自我，没有让眼泪占据我的脸庞，而这一“光辉”的事迹自然是得到了老师的表扬。她连用了四个“虽然”来夸大地表现了我前四天哭泣的“盛状”，最后一句感觉是将我好好地表扬了一番，可我却依稀觉得她连续四个“虽然”的排比句式让那时候的我受到了比短暂地失去母亲陪伴更深的“伤害”，印象如此深刻以至于留到了现在。

虽然全班只有我在开学时哭泣（好像是因为我是中途插班过去的，记不清了），我还是找到了要好的朋友（好像是之前就认识的）——许睿恒（说来惭愧，我在五年级时参加听写大赛时，还没有把他名字中的睿字给写对）。他大我半岁，卡着2002年的尾巴来到了这世界，当然，这并不妨碍我们成为好朋友，但他在12月份过生日这一细节在我们十多年未见的情况下仍被我记得清清楚楚，所以我半带着夸耀的感觉把这件小事情记下。

虽然这样，有关他的记忆却依旧不多，很多都是迷迷糊糊不知所以的，唯一印象深刻的就是一天中午午饭后我们就聊了起来。“你吃了几碗饭？”“你猜？”“3？”“不对“……连着猜了五次，我才猜到他吃了四碗，巧的是，那天我也大发神威，也吃了四碗饭。于是之后我们就卷起来了（记忆中最早的内卷），开始比谁饭吃的最多，结果没两天，我就因为加了两次饭被老师勒令不准再加了（其实那天的韭菜拌饭我不是特别的喜欢，但为了面子，一定要卷起来！）。
当然还有很多有意思的事情：比如说是走到楼底下发现没带作业立马返回（结果回家作业被奶奶藏到了抽屉里，还让我以为作业掉了，吓我一跳）；吃饭时因为刨空碗，被老师要求站到厕所门口，结果老师上厕所的时候，我们一排十来号人全盯着她看；吃饭时因为肉好吃留到最后被老师误以为不喜欢吃肉（差点没肉吃了）；在老师发火时，因为害怕就装肚子疼，被安排送回家了（老师应该是看出来了，只是我还是回家了，现在一想，演技确实还是有待提高）。

但是有一件事，我觉得再过五十年，我也不可能忘记。

这天注定令人难忘：是2008年5月12日。

其实我虽然在老师看来不太遵守规矩，但整体上还是比较不错的——早上从不迟到、作业也按时完成，但在这一天却难得地出了岔子。我不下数十次回想都记不起来那天早上究竟是为什么我不想去幼儿园，甚至还是在威逼利诱的情况下都没有妥协。我虽然比较皮，但父母和老师的话却基本是奉为圭臬的，唯独那天早上（或许是更为严厉的父亲去攀枝花出差了？），我抱着母亲的腿哭着告诉她我困，不想去上学。但最终，我还是被拖去了学校，虽然在我母亲的解释下，老师把我安排去睡觉了。于是，我就在床上躺了一上午，早饭和午饭都没有吃。

其实我并没有睡着，我在床上翻来覆去就是不困，而且我当时也从不午睡，所以当13：58地震来袭的时候，我感觉全班只有我一个人是清醒的。但我还是瞬间想清楚了状况，拿上所有的衣服（厉害）和鞋子就往外跑。我被挤在了下楼的人群中间，头顶有小石块砸落（我还在想：来一块砸一下我，看看什么感觉），但所有人还是安全撤离到了校门口的空旷地带（在清点人数时，老师发现楚铭晨没有跑出来，还不顾危险专门往里跑把还在睡觉的他抱了出来，每当想起这件事，我都会产生一种由衷的敬畏之情——虽然她们受教育程度很低，但这份教师的责任感却仍令我肃然起敬）。

当然，这件事情虽然严重，但毕竟单纯地对我而言没有什么巨大的损失或者产生什么影响。但对我的母亲就不一样了。据她所言，她按照惯例，在一天上午的工作结束后，会吃个午饭，进楼睡个午觉。但那天她在午饭后因为想起我早上的闹腾，所以就从楼里出来了，在她没走出几步远时，地震就来了。（顺带提一句，映秀湾水电厂几乎是在汶川大地震震源中心了）那一瞬间，她就看到她准备午休的大楼直接就消失了，一楼到三楼直接被砸进了地底下，四楼一瞬间变成了一楼。“如果我去睡午觉，那一瞬间就被砸扁了。“虽然比小说还传奇，但我成功地让我的母亲躲过了这场天灾，使得她没有成为七万条被地震带走的的生命之一（虽然我把功绩揽在自己身上，但我也很难忘记像她一样脆弱的女性，是如何艰难地穿过废墟，找到车辆从映秀湾回到都江堰的。像这样的事情，被岁月沉淀了十几年后突然就有了令人感到不可思议的力量）。

所幸，一家人全部平安（虽然留给我们了房子墙壁上的大裂缝），我们还集体驱车前往成都避难，我也第一次通宵未眠。之后，还专门体验了帐篷生活（在8月8日奥运开幕式时所有帐篷都被收掉的感觉真的很nice），再然后，地震仿佛对于我就没有太多过于深厚的影响了，只是再偶尔面对三五级的小地震时，多了淡然与从容不迫。

2009年6月，我从星星幼儿园毕业，还经历了一场全班同学都通过了的面试，题目是介绍自己的姓名，然后从1数到100，这显然与平时我们所接受的学业相比简单太多，于是就“考”上了隔壁小学（这波操作给9分，因为6翻了），拍了毕业照（坐我旁边的付宇轩后来又成了我的初高中同学，真是一种缘分），全班唯独我表情严肃、不苟言笑，还让老师着重点评了一番。

后来我才知道，幼儿园的日子还是教会了我许多，几乎是一到三年级所有的数学能力、英语单词等等，最重要的是我第一次开始尝试着独立地解决问题。事实证明，那家幼儿园教授的内容在那个年代那个小地方过于超前，哪怕是和我一起毕业的园友们，也很少有把知识学进去里的，就是因为其他人没有把这些事情记得牢靠，才让我在小学初期似乎就掌握到了学习的诀窍，从而一往无前。

直到如今，我也时常怀念那段无忧无虑的日子。